[música animada]
[Alexis] "¿Siempre has sido ciego?".
Me lo preguntan todo el tiempo.
Por unos segundos,
pude contemplar el mundo.
Mi mamá contrajo toxoplasmosis
al inicio del tercer trimestre
de su embarazo
por estar expuesta
a las heces de nuestro gato, Bowie.
[maúlla]
Ese es el puto culpable.
Todo va a estar bien, amor.
[Alexis] Tuvieron que hacerle una cesárea
cuando yo tenía siete meses
para evitar que me contagiara.
Lo que la enfermera no sabía
es que, si el oxígeno de la incubadora
no estaba bien calibrado
y no me cubrían los ojos
cuando mis retinas
no se habían desarrollado,
podía traerme problemas oculares
un poquito más graves.
Y estos son mis papás
enterándose de que tendrían un hijo ciego.
Lo siento mucho.
[Alexis] Ah, sí. Olvidé decirles
que mi papá es oftalmólogo.
Y que, en aquella época,
pensó que yo era la manera en la que Dios
lo había elegido para curar la ceguera.
Y que no pudo estar
más encabronadamente equivocado.
Cuando reconoció
que no iba a poder curarme,
se prometió que me iba a proteger siempre
y que me convertiría en un ciego ejemplar.
[suena silbato]
Mi mamá decidió
que la mejor manera de ayudarme
era obligarme a que no tuviera límites.
Si usan este balón,
mi hijo puede ser el mejor portero
que hayan tenido.
Escoja a su mejor tirador.
No vas a ser como cada persona ciega
que pone un pie en este mundo.
Tú vas a ser diferente, ¿entendido?
[entrenador] ¡Hugo!
[suena silbato]
[niños ríen]
[Alexis] No me convertí en portero
ni en ningún modelo para nadie.
Pero, esa tarde, en aquel campo de fútbol,
descubrí lo que varios años después
me cambiaría la vida para siempre:
las risas.
- [suena celular]
- [voz electrónica] Llamada papá…
Güey, ¿dónde está mi teléfono?
Ay, no sé.
Ubícalo por el sonido.
Ay, no soy un puto delfín.
Estoy pachequísimo.
- Pásamelo, carnal. Porfa.
- Puta madre.
- [suena celular]
- [voz electrónica] Llamada papá…
A ver, ahí voy.
Gracias, ¿eh? Qué amable.
Hola.
¿Dónde estás?
En la universidad.
Ah, ¿en la misma universidad
de donde te volviste a saltar clase?
Ay, no aprendo nada en esa clase.
El maestro explica todo con diapositivas.
En vez de venir a la universidad,
¿haces algo que no sea fumar mota
con tu amigo el marihuano?
Te manda saludos mi jefe, güey. [ríe]
No entiendo por qué insistes
en desperdiciar tu vida, Alexis.
No es que haya mucho
que desperdiciar, ¿eh?
Escucha, te veo más tarde, pa. Bye.
[suspira]
Toma, pon el refill, ¿no?
¿Cuál refill? Si ya se acabó toda.
- ¿Toda?
- Sí.
Hay que ir a comprar más.
Güey, no traigo un varo. No mames.
¿Y para qué tienes un amigo que acaba
de monetizar su primer video de YouTube?
- [ríe] ¡Ájale!
- [campanilla de caja registradora]
- [música de rock]
- [exclama]
Ay. Ay…
- ¡Ah! [gruñe]
- [alarma de auto]
[Alexis] Y a Charly
también le preguntan si es tonto.
[hombre] Entonces,
¿Carlos no es retrasado?
[mujer] No.
Preferimos no usar esa palabra.
Tiene parálisis cerebral.
¿Cuál es la diferencia?
Su cabeza funciona perfectamente,
como la de cualquier otro niño.
Su cuerpo es el que reacciona…
diferente.
Eh, sigo sin entender la diferencia.
¿Su nieto es tonto o no?
De hecho,
es muy inteligente.
Cuando le explicamos su condición,
se tardó menos de dos minutos en entender
que era igual de inteligente
que cualquier otra persona.
Tenía cinco años.
¿Y eso lo hace muy inteligente?
O a usted, que a sus 50 años
no puede entender esto,
muy estúpido.
Vamos.
[música cómica]
[Charly] ¡Ah!
[mujer] Ay.
¿Estás bien?
[gruñen]
¿Qué te pasa? ¿Qué, no ves?
No. ¿Tú eres idiota?
- Ah…
- [mujer] ¿Estás bien?
Sí, más o menos.
¿Estudias aquí?
Sí.
Ay, ese cabrón me va a escuchar.
Váyanse haciendo amiguitos, ahorita vengo.
No voy a ser tu amigo.
Tranquilo, esta es la última vez
que nos vemos.
- Ay, perdón.
- Idiota.
[Alexis] Así conocí a mi mejor amigo.
¿Por qué no le podemos comprar
mota al Beto?
Ya no quiere vender a dos discapacitados,
dice que está mal.
Ah, ahora le damos pena, ¿no?
Que es una cuestión de principios, dice.
- Principios. ¿Qué va a tener…?
- Pues sí, que…
[música de cumbia]
Chale.
[bocina]
[Charly] Cuélgate, ya agarré taxi.
[suspira] Me volviste a traer
a un bar de stand up.
Un güey vende mota en el baño.
Dijeron que preguntara por Brad Pitt.
¿Es una contraseña?
No, así le dicen al güey.
A lo mejor se parece.
¿Se parece?
Es igualito.
¿A cuánto la traes, carnal?
Cien varitos la bolsa.
¿A cien?
¿Está muy cara?
No. Incluso si fuera orégano,
se me haría muy barata.
No me quiero imaginar la calidad.
Si quieres, te la puedo vender en 500.
¿Qué pasó?
Vale.
Cáete, pues.
¿Se te perdió el columpio, carnalito?
Busco un punto de equilibrio.
Ahorita, con mi mota,
te vas a quedar bien quietecito.
Vas a ver…
- [hombre ríe]
- Vámonos, güey. Vámonos.
El aplauso bonito para todos ustedes.
Claro que sí, cómo no.
[vítores y aplausos]
[acople]
"Es un placer estar en La Cúpula",
dijo nadie nunca. [ríe]
¿Nos chingamos una chelita?
¿Por qué siempre me traes
a ver estas mierdas?
Nomás una, güey.
[hombre] Y suena el despertador, ¿no?
Y luego lo apago y digo:
"Cinco minutitos más".
Bueno, una y ya.
- [eructo]
- [música de rap]
¿Sabes de qué estoy
hasta la madre, Charly?
¿De qué estás hasta la madre?
De este pinche pueblo. ¿Tú no?
- [Charly] Sí, hasta la madre.
- [voz electrónica] Johanna novia…
Oye, a ti siempre te avientan monedas
cada que llevas un vaso, ¿verdad?
El otro día, casi me ahogo
con una moneda de diez.
Todo mundo se quiere ganar el cielo
ayudando al cieguito.
A mí nunca me pasa.
Tal vez porque tú
no pareces discapacitado.
Parece que te hubieran atropellado.
Ah…
No lo había visto así.
En la calle, te molesta
que te traten como ciego,
pero, en la universidad,
te molesta que se les olvide.
- Ponte de acuerdo, ¿no?
- A ver.
No me gusta que me sobreprotejan,
como mi papá,
pero tampoco que se les olvide
que tengo una discapacidad,
como a mi mamá.
Bueno, a ella no se le olvida.
Lo niega completamente.
- Mm. Te meas afuera, es a la derecha.
- Ay.
No. Ahí. No tanto, no tanto.
Ahí bueno.
Solo digo que me ayuden
a lo más indispensable.
A partir de acá,
puedo ir solo, ¿entiendes?
Mm.
Me gustaría que cinco minutos
se les olvidara que soy ciego.
Te puedo pintar unos ojitos
en los párpados.
- Ah, cámara, pinche mamón.
- No se va a notar.
- Ya vámonos.
- Lávate la mano.
Si la traigo limpia.
¿A quién engañamos? Nadie nos dará trabajo
saliendo de la universidad.
Su inclusión termina con las rampas
que nos ponen en las banquetas.
Si no fuera por Johanna,
ya me habría largado
de este pinche pueblo hace mucho.
No mames. ¿Johanna, la que ignoras
desde hace diez llamadas?
- Esa mera.
- ¿Neta?
¿No te has ido del pueblo por Johanna?
No solo anda contigo
porque eres el único en la universidad
de la misma edad, ¿eh?
Anda contigo
para sentirse mejor con ella misma.
Como la gente
que te tira moneditas en los vasos.
Le generas likes.
- ¿Yo le genero likes?
- Ajá.
- Es más, aquí.
- ¿Qué?
En esta foto.
- Ponle zoom.
- Carga un koala.
Un puto koala. La foto es divina.
Y tiene 90 likes.
En cambio, en esta,
donde está contigo,
con el hashtag #ElAmorEsCiego
y no sé qué tanta pendejada,
tiene 572.
572 likes.
A ella le mama ese tipo de atención.
Pero tú y yo sabemos
que eso que hace
es menos incluyente que sus rampitas.
- Hacemos bonita pareja.
- ¿Bonita pareja? Ni se han visto.
Además, llevan tres meses juntos,
y tú odias este puto pueblo
desde que te conozco.
No permitiré que lo uses como excusa.
Nadie antes había querido ser mi novia.
Ay…
[hombre] Y, además, eres sordo.
Te estoy hablando a ti, pinche topo.
[mujer ríe]
Creo que es a ti, carnal.
Bueno, entiendo perfectamente
que no puedas ver mi show,
pero puedes escucharlo.
Pero en silencio.
Por respeto a los demás, ¿o no?
Uy, perdón, no sabía que estábamos
en la ópera. Está muy oscuro.
Ay, cabrón, pónganse un cascabel.
Pensé que no había nadie.
[risas]
Además, eres chistoso.
¿Eh? [risa forzada]
¿Por qué no te subes al escenario
para que veas lo que se siente
que dos lisiados
hablen mientras uno está trabajando?
[Charly] Ya vámonos.
Pues, ¿por qué no?
Nada más para ver qué se siente.
Solo deje encuentro mi bastón.
- Pásame mi bastón.
- [Charly] ¿Qué haces?
- Pásamelo.
- ¿Qué haces?
¿Qué apariencia tiene este pendejo?
[Charly] Es chaparro,
con los dientes de fuera.
Feo como pisar un moco descalzo.
- ¿Te cae? Va, pues.
- Ajá.
Espérate, tu bastón.
¿Seguro?
[Alexis]
A ver, deja de torturar a la gente.
Hazle canchita al lisiado.
A ver si es cierto, ¿eh?
Damas y caballeros, denle un aplauso aquí
al Ray Charles despigmentado.
Con ustedes, ¿eh?
- A ver si es cierto, a ver.
- [vítores y aplausos]
Quitaré esta madre,
que no me deja ver bien.
[risas]
Buenas noches, ¿cómo están?
[gente] ¡Bien!
¿Vinieron a comprar mota?
[hombre ríe] Sí…
Ay, sí, háganse bien güeyes.
Ahora resulta que vinieron a escuchar
a este Voldemort en fentanilo.
- ¡No mamen!
- [risas]
Nadie cruza la ciudad
si no es para comprarle mota a Brad Pitt.
Es parte del turismo queretano.
Yo vengo marihuano, pero no se me ve.
[risas]
Le estaba contando a mi amigo Charly…
¿Dónde está?
Levanta la mano para que te ubique.
- ¡Aquí!
- [mujer] ¡Míralo!
Lo estoy escaneando.
[risas]
Le contaba a mi amigo Charly
que este pueblo empieza…
¿Cómo decirlo amablemente?
…a cagarnos un poquito.
Y es porque, simplemente, no encajamos.
Eso pasa cuando uno es un poco diferente.
Por eso, de niño, mi papá
me juntaba con otros niños discapacitados
para que sintiera que ahí sí encajaba.
Hasta que un día me dejó encerrado
en un cuarto con un niño sordo.
Tardamos una pinche hora en decirnos algo,
y fue que nos cagaba que nos juntaran
con otros niños discapacitados.
[risas se aquietan]
¿Qué? Ni se saquen de onda, ¿eh?
Los discapacitados podemos
hacer chistes sobre discapacitados.
¿Eso es un argumento
válido o inválido? ¡Ah!
- [risas]
- [Alexis] No…
Conozco otro tipo de discapacitados,
los standuperos.
Mi querido Yoda sin seguro dental,
ni te encabrones, ¿eh?
Entre nosotros existe un pacto.
[risas]
[tono de llamada]
- [voz electrónica] Llamada papá…
- [vítores]
Ha sido un placer verlos.
Los dejo con Baby Yoda
para que destapen su chela.
Ay, güey.
¿Mis muletas?
[chasquea lengua]
Gracias y buenas noches,
gente pacheca de La Cúpula.
[ladridos lejanos]
[vibra celular]
Ah, chinga. ¿Qué pedo?
No mames. ¿Dónde estoy?
[música cómica]
[Alexis] ¿Qué pedo?
Chingada madre…
[silba]
Me volviste a cambiar
los muebles de lugar.
[gruñe]
- [golpe]
- [Alexis grita]
Qué putazo me acabo de…
¡NO ENTRAR!
¿Vas a voltear la casa
cada vez que llegue pedo?
¿Me puedes decir
en dónde está mi cepillo de dientes?
Voy a agarrar el primero que encuentre,
pero anoche vomité dos veces.
- [portazo]
- [silba]
[Alexis gruñe]
¿Qué mierda pusiste en lugar de la pasta?
¿Qué me acabo de meter a la boca?
Ya entendí el punto, ¿eh?
Soy un pinche inútil y no puedo
valerme por mí mismo. ¿Contento?
- ¿Eso es lo que querías escuchar?
- No.
No digo que no puedas
valerte por ti mismo,
solo digo que no estás listo.
Crees que puedes hacer lo que quieres,
pero no es así.
¿Otra vez?
No estás preparado.
Es lo único que te estoy diciendo.
No estoy listo.
Ya quedó claro.
Lo que sí estoy,
además de hasta la madre
de tener esta discusión todo el tiempo,
es crudo, y tengo que ir a la escuela.
¿Me puedes decir en dónde está mi cepillo
si no es mucha molestia?
A ver, apúrate.
Yo te llevo.
Gracias, ma.
Yo creo que…
nos dieron algo adulterado, porque…
tomé bien poquito.
[diálogo indistinto en radio]
A veces, solo necesitas
que te despejen un poco el camino.
Nada más.
¿Entiendes lo que te quiero decir?
Sí.
No dejes que nadie
te haga sentir como un inútil.
Mm.
Ve y demuéstrales de lo que eres capaz.
[música animada]
Gracias por lo de anoche, señora.
Oye, ¿qué pasó anoche?
Tu mamá fue a sacarnos del bar.
- ¿No nos llevó un Uber?
- No.
Me robaron las muletas
y le tuve que pedir
que fuera por nosotros.
Tú le querías dar una estrella
que por el pésimo servicio.
¿Y recuperaste tus muletas?
- Más o menos.
- [timbre de universidad]
Te juro que desperté riéndome.
El güey no veía
por dónde le caían los madrazos.
Humillado por un ciego.
No se vuelve a subir a un escenario.
- Están chingonas tus muletas, Charly.
- ¿Verdad que sí?
- Podría dedicarme a eso.
- ¿A humillar comediantes?
A ser comediante.
Me gustaría hacer stand up.
Estuve pensando en eso toda la noche.
Ni te acuerdas cómo llegaste a tu casa.
Me acuerdo que estuve pensando en eso
y parecía muy claro.
¿Stand up?
¿Qué tiene?
Que no te veo mucho futuro
en este pueblo, ¿eh?
Salvo que quieras acabar
como el de anoche.
Por eso estaba pensando en algo
un poquito más ambicioso.
¿Cómo que más ambicioso?
Más ambicioso, más ambicioso.
[profesor] Y ahora vamos a ver
los tipos de espectadores. Y les diré…
[susurra] ¿Más ambicioso?
Más ambicioso, te digo.
Ya, dime lo que estás pensando.
Como podrán ver en esta gráfica…
Y le volví a valer olímpicamente madres.
[profesor] …necesita todo platicadito.
[Charly carraspea]
[profesor] Perdón, la costumbre.
Se me olvidaba. Bien.
[despacio] Les decía a todos…
Es ciego, no imbécil.
Le puede hablar rápido.
Perdón.
Ahora les voy a decir el siguiente:
el artista.
No está Johanna, ¿verdad?
[profesor] …de precisar,
este espectador encuentra todo…
No, no entró.
Sigue enojada porque no le respondí
las llamadas anoche.
¿Ya me vas a decir qué es más ambicioso?
[vómito y tos]
[Charly] ¿Cómo que te quieres ir
a la Ciudad de México?
Tú lo dijiste,
no puedo hacerlo en este pueblo.
Si me quedo aquí,
voy a acabar como el pendejo de anoche.
Y ni siquiera puedo irme solo.
Claro que no,
si te tengo que traer a vomitar
cada que estás crudo.
¿Te gustaría mudarte conmigo?
¿Y qué voy a hacer allá?
Pues, mi representante.
¿Tu representante?
Yo aquí tengo mi vida, Alexis.
¿Cuál vida? ¿El hoyo donde fumamos mota?
[resopla] Esa casa se está cayendo.
A mí me gusta mi casa, ¿eh?
Tus papás te abandonaron.
A veces pasa cuando nace
alguien como nosotros, ¿no?
Se espantan y se van.
Se supone que solo debía irse uno.
Okey.
A lo mejor no se pusieron de acuerdo.
Y te dejaron con tu abuela,
que lleva años viviendo en un asilo.
Apenas si se acuerda de tu nombre.
Yo soy la única persona
que realmente ve lo que vales.
Tú no ves nada, no seas payaso.
- [gemidos]
- [Alexis] Sabes de qué hablo.
Oigan, estamos teniendo un momento aquí.
[mujer gime]
¿Johanna?
Johanna.
[Charly]
¿Cuerneas a mi amigo con el Manco?
¿Johanna?
No solo le gustan los likes.
Tiene un fetiche.
Parece reclutadora de Teletón.
Ale, te quería contar.
Pero como no me contestas
las llamadas de teléfono, pues…
¿Polito?
¿Me pusiste el cuerno con Polito?
[Charly] Tranquilo.
[Johanna] Mm.
[suena "Ave María"]
[gruñidos distorsionados]
Es porque estaba crudo, ¿eh?
En otras circunstancias,
te partía tu madre.
Ya, ya.
Dense la mano y hagan las paces.
Oh, perdón.
Un mal chiste. Perdón.
¿Por qué los hombres
quieren arreglar todo a golpes?
¿Por qué no me dijiste
que querías estar con alguien más?
Mm…
Porque pensé
que ya no estábamos juntos, Alexis.
Alexis, hace una semana
que no sé nada de ti.
Pensé que ya no te interesaba.
Estaba ocupado.
¿Con qué?
¿Ves?
A veces parece que no te interesara nada.
Mira…
Alexis, tú eres muy lindo.
Pero no sabes lo que quieres.
Y, de verdad,
ahí sí yo ya no te puedo ayudar.
[música suave]
Siento mucho que las cosas acabaran así.
Tenías razón.
La estaba utilizando como una excusa.
- ¿Por qué quieres ser comediante?
- ¿Qué?
¿Que por qué quieres ser comediante?
Pues porque no veo.
Sí, o sea,
si tú pones cara de enojado, por ejemplo,
pues no lo puedo ver.
Incluso si sonríes,
no lo puedo ver.
Pero las risas…
Güey, las risas sí las puedo escuchar.
Desde niño, me ha encantado escuchar
cómo se ríe la gente.
Me recuerda que están ahí.
Por eso quiero ser comediante, güey.
Okey.
¿Okey qué?
Sí voy a ser tu representante.
- ¿Neta?
- Mm.
Digo, no sé un carajo
de cómo ser representante de nadie,
pero, pues, tú tampoco sabes
cómo ser comediante, ¿no?
- [niega]
- Somos un equipo.
A huevo que somos un equipo.
Sí.
Chale, sí hueles a crudo.
[padre] ¿Estás loco?
¿Cómo se te ocurre una pendejada así?
No podemos mudarnos a la Ciudad de México.
Aquí está mi trabajo.
Yo no puedo dejar mi trabajo así como así.
Aquí están todas las cosas de tu mamá.
Su familia, no puede dejar a su familia.
¿Verdad, Lolis?
No nos está pidiendo
que nos mudemos con él,
se quiere mudar él solo.
[padre ríe]
Se quiere mudar él solo a la…
¿Es broma?
Es broma, ¿verdad?
¿Te quieres mudar solo
a la Ciudad de México?
Con Charly. Vamos a vivir juntos.
¿Con ese pinche chueco marihuano?
Ese pinche chueco marihuano
daría cualquier muleta por mí.
Es mi mejor amigo.
Nunca estaré listo
si no dejas que me tropiece un poco.
Es que no necesitas tropezarte
para aprender.
Necesitas que yo te diga
dónde tienes que pisar y ya.
¿Hasta cuándo?
¿Hasta cuándo qué?
¿Hasta cuándo piensas decirle
en dónde tiene que pisar?
¿Hasta que cumpla 40 años?
¿Más?
Los dos sabíamos
que este momento iba a llegar, Yuyo.
Este es el momento.
Puedes decirme dónde pisar
hasta que ninguno
pueda valerse por sí mismo.
O puedes dejarme intentar algo distinto.
Discúlpame por haberte llamado
"pinche chueco marihuano".
Somos los primeros
que debemos utilizar el lenguaje adecuado.
Mejor que "persona con parálisis cerebral
que fuma estupefacientes".
Es más cortito.
[Yuyo suspira]
[Alexis] Easy, Charles.
¿Ya estás listo?
- Pa, yo lo llevo.
- No, yo te lo llevo.
- [suspira]
- A ver.
Hola, señora, ¿cómo está?
[Yuyo] Entonces,
no hablen con nadie,
no le abran la puerta a nadie.
Si no tienen a qué salir, no salgan.
Básicamente, en la Ciudad de México,
todo el mundo les va a querer robar.
Si toman un taxi
y agarra un camino desconocido,
abren la puerta y se avientan.
No se acerquen
a la orilla del metro si lo toman,
porque los pueden empujar.
Lo mejor es no salir.
¿Y si queremos comprar marihuana?
No bromees con esas cosas, hijo.
No pueden salir
a comprar marihuana, ¿entendido?
- Entendido.
No dejes que nadie te limite.
Prométemelo.
Te lo prometo, ma.
[Yuyo] Lo vas a lograr, hijo, ¿eh?
- Cuídate.
- [motor ahogado]
- Cuídate tú también. Bueno.
- Todo bien, sí.
- ¿Sí prende?
- [arranca motor]
Ah, muy bien.
Ahí está. Con cuidado.
- Lo vas a lograr, hijo.
- ¡Adiós!
- Lo vas a lograr.
- Sí.
Cuídense mucho.
¡Adiós!
[música de cumbia]
[Alexis] ¿Y si tiembla?
[Charly] Ay, no sé.
No quiero pensar en eso ahorita.
Uf.
[Alexis] ¿Cuántos putos pisos son?
Seis.
Ya subimos seis pisos, güey.
No, es que es en el último último.
[Alexis] ¿En la azotea?
[Charly] No es la azotea.
Es la suite presidencial, manito.
[suspira]
¿Es bonito?
- [golpe lejano]
- [chillido]
¿Qué era eso?
Una ardillita.
Ah, okey.
Pues vamos a desempacar.
Mm.
[suena "Náufrago" de Siddhartha]
[Alexis] Tal vez, en un punto,
algo salió mal y me perdí en el camino.
Pero nunca es tarde
para volver a encontrarlo.
[ríe]
Aunque tenga que buscarlo
a tientas en la oscuridad.
♪ Cavernario en rascacielos, ♪
♪ sedentario sin hogar. ♪
♪ Nómada de tiempo eterno, ♪
♪ ermitaño que odia la soledad. ♪
♪ Calendario de los sueños, ♪
♪ ¿quién escribe tu final? ♪
♪ Cementerio de secretos, ♪
♪ nadie sabe adónde irás. ♪
♪ No me voy, me alejo para ver mejor. ♪
♪ Es hora de enfrentarlo. ♪
♪ Ya no hay vuelta atrás. ♪
♪ Náufrago, es hora de pedir perdón. ♪
♪ Es hora de olvidarte de la búsqueda. ♪
♪ Náufrago, ♪
♪ ya no hay vuelta atrás… ♪